# 디버깅 하는 법 배우기
[//]: # (Version:1.0.0)
디버깅은 프로그래머가 되는 초석입니다. 동사 "debug"의 첫 번째 의미는 오류를 없애는 것이지만, 정말로 중요한 의미는 그것을 검토함으로써 프로그램 실행을 들여다보는 것입니다. 효과적으로 디버깅할 수 없는 프로그래머는 눈이 먼 것과 같습니다.

디자인, 분석, 복잡성 이론 등이 디버깅보다 더 근본적인 것이라고 생각하는 이상주의자들은 일하는 프로그래머가 아닙니다. 일하는 프로그래머는 이상적인 세계에서 살지 않습니다. 당신이 완벽하다고 해도 당신을 둘러싼 대형 소프트웨어 회사, GNU와 같은 조직 그리고 동료들이 작성한 코드를 상대해야합니다. 이 코드의 대부분은 불완전하고 불완전하게 문서화되어 있습니다. 코드의 실행과정을 파악할 수 없다면, 아주 작은 어려움에라도 부딪힌다면 여러분은 나가떨어져버릴 것입니다. 종종 이러한 파악은 실험, 즉 디버깅을 통해서만 얻을 수 있습니다.

디버깅은 프로그램 자체에 대한 것이 아니라 프로그램 실행에 관한 것입니다. 대형 소프트웨어 회사에서 뭔가를 사면 일반적으론 프로그램을 보지 못합니다. 하지만 코드가 설명서와 일치하지 않거나(전체 시스템을 손상되는 일반적이고 놀라운 예) 설명서에 나와있지 않는 경우는 여전히 발생합니다. 다른 더 일반적인 경우는 여러분은 오류를 내고, 직접 작성한 코드를 검사하기도 하고, 오류가 어떻게 발생할 수 있는지 전혀 짐작조차 못하기도 합니다. 불가피하게, 이것은 여러분의 가정은 정확하지 않거나 여러분이 예상하지 못한 어떤 상황이 발생한다는 것을 의미합니다. 가끔은 소스 코드를 응시하는(그리고 수정하는) 마술이 통합니다. 그렇지 않으면 디버그해야 합니다.

프로그램 실행을 파악하려면 코드를 실행하고 이에 대한 정보를 관찰할 수 있어야 합니다. 화면에 표시되는 내용 또는 두 이벤트 간 지연과 같은 경우가 있습니다. 다른 많은 경우, 일부 변수의 상태, 실행 중인 코드 라인 또는 복잡한 데이터 구조처럼 눈에 보이지 않는 것과 관계되어있습니다. 이런 숨겨진 것들은 반드시 밝혀내야합니다.

실행 중인 프로그램의 내부를 관찰하는 일반적인 방법은 다음과 같이 분류할 수 있습니다.
- 디버깅 도구를 사용
- 출력문 추가(printlining, 정보를 얻기 위해 임시적으로 print문을 추가) - 프로그램을 임시 수정. 보통은 정보를 출력하는 코드를 추가
- 로깅(logging) - 프로그램 실행되는 과정을 나중에도 볼 수 있도록 로그로 기록

디버깅 도구는 안정적이고 사용 가능할 때 좋지만, '출력문 추가'와 '로깅'은 훨씬 더 중요합니다. 디버깅 도구는 프로그래밍 언어 버전보다 뒤떨어지는 경우가 많으므로 언제든지 사용할 수 없습니다. 또한 디버깅 도구가 프로그램 실행 방법을 미묘하게 변경할 수 있기 때문에 항상 실용적이지 않을 수 있습니다. 마지막으로, 대규모 데이터 구조에 대한 참거짓가정문 assertion 과 같은 어떤 디버깅은 코드를 쓰고 프로그램 실행을 변경하는 게 필요합니다. 디버깅 도구가 안정적일 때 디버깅 도구를 사용하는 방법을 아는 것은 좋지만 다른 두 가지 방법을 사용할 수 있는 것은 중요합니다.

어떤 초보자들은 코드를 수정해야 할 때 디버깅을 두려워합니다. 이것은 이해할 수 있습니다 - 그것은 약간 탐구적인 수술과 비슷합니다. 하지만 여러분은 코드를 깨뜨리고 그걸 넘어서는 법을 배워야 합니다. 여러분이 코드를 실험하고 일시적으로 수정한다고 해도 코드는 악화되지 않는다는 것을 이해해야 합니다. 만약 여러분이 여기에 두려움을 느낀다면, 멘토를 찾아보세요. 사람들이 학습을 시작할 때 이런 두려움으로 다치기 때문에 좋은 프로그래머가 될 수 있는 많은 사람들이 사라집니다.

다음장 [문제를 분할해 디버깅하는 방법](02-How-to-Debug-by-Splitting-the-Problem-Space.md)
